1. Характеристика исторической тематики в стихотворении Панченко "Герой"
Пимен Панченко - народный поэт Беларуси, участник ВОВ
значительную часть в его творчестве занимает военная тема
война показывается через героизм людей
осуждается жестокость и бесчеловечность борьбы
в стихотворении нет ярких эпитетов, метафор, лирического героя
события описываются как бы сбоку
героизм не показан, лишь исполнение служебного долга
самоотверженность, мужество и героизм советских людей - основные источники победы в 2 мировой, что и показал Панченко

2. Анализ содержания исторического документа
отрывок с Люблинской унии 1 июля 1569
подписали послы Польши в присутствии короля Сигизмунда II Августа
уния оформила процесс сближения 2 государств для создания Речи Посполитой
предусматривается объединение ВКЛ и Польши в одно государство с общей властью(король и сейм) и политикой
шляхта ВКЛ - получала права как у магнатов(знатнейшие представители шляхты)
определяющий фактор унии - сложное положение ВКЛ после Ливонской войны
Польша хотела включение земель ВКЛ в их состав
после подписания:
литвинская шляхта активно противостояла полонизации
результат - 3 статут ВКЛ 1588 - игнорировался сам факт Люблинской унии:
- независимость ВКЛ
- гос. язык - старобелорусский
- запрет иноземцам(в т.ч. полякам) иметь земли и получать гос. должности
но народы ВКЛ и Польши жили в одной стране(Речи Посполитой) под руководством единого короля
продолжался процесс сословного сближения; новое сословие(народ шляхетский) с общими правами

3. Соотнесение процесса осуществления индустриализации в БССР с проведением политики индустриализации в СССР
Индустриализация - это политика по преобразованию СССР в экономически независимое государство с мощным научно-техническим и оборонительным потенциалом
экономика БССР -  неотъемлемая часть экономики СССР - индустрилиализация проходила с СССР,  но со своими особенностями
Приоритетные отрасли:
СССР - тяжелая промышленность
БССР - легкая промышленность
Управление экономикой:
СССР - централизованное управление с использованием плановой экономики
БССР - централизованное управление с использованием плановой экономики
Средства финансирования:
СССР - собственные средства(займы у населения, прибытки коллективизации)
Темпы:
СССР - цели завершались досрочно
БССР - отставали от СССР, цели 2 и 3 пятилеток не были полностью реализованы
Кадровое обеспечение:
СССР - нехватка инженерно-технических кадров(результат - открываются учебные заведения)
БССР - нехватка инженерно-технических кадров(результат - открываются учебные заведения) + кадры из других советских республик

4. Характеристика освобождения Беларуси от немецкофашистских захватчиков с опорой на картосхему "Белорусская наступательная операция "Багратион""
(билет 13.2)
23 июня - 29 августа 1944 - операция "Багратион" - разгром гитлеровских войск
Красная Армия -> группа армий "Центр"
участвовали войска 1-, 2-, 3-го Белорусских и 1-го Прибалтийского фронтов
план:
фронты+местные жители+партизаны одновременно нападают в Витебском, Оршанском и Бобруйском направлениях
разрушают оборону противника
окружают и уничтожают группировки в р-нах Витебска и Бобруйска и наносят удары в направлении Минска
цель: окружение и уничтожение сил противника в "котлах"
начало - утро 23 июня 1944 - через труднопроходимые болота и леса
на третий день наступления - освобождены Витебск и Орша
освободили Бобруйск, двинули в сторону Минска
3 июля 1944 - освободили Минск:
первым вошёл танк младшего лейтенанта Фроликова, вслед солдаты
партизаны наносят удары по коммуникациям: уничтожают рельсы
дальнейший ход операции:
5 июля - 29 августа 1944 - второй этап
освободили Гродно, Брест
оккупанты полностью изгнаны из белорусской земли
кроме Беларуси освобождены Литовская и Латвийская ССР, зашли на земли Польши
особенности проведения операции:
- преимущество советской техники и людей в направлениях удара
- крупные танковые соединения не использовались из-за болот
- вопреки логике, атака была совершена с полесских болот, чего не ожидал враг

5. Сравнение крестьянских восстаний середины XVIII в.: Кричевского (1740-1744 гг.) и на Каменщине (1754-1756 гг.)
в XVIII в. возрастает принуждение(крепостничество) крестьянства -> вооруженные восстания
крепостные в тяжелом положении - защищают семью, жизнь
проявления - жалобы, побеги, отказы от исполнения повинностей, открытые выступления
Причины:
Кричевское - сбор большого количества налогов за короткий срок
на Каменщине - угнетение от местной администрации
Повод:
Кричевское - у крестьян забрали всё зерно
на Каменщине - Гайдамацкое движение(переросло в освободительную борьбу крестьян)
Руководители:
Кричевское - Вощило, Карпач, Бочко
на Каменщине - гайдамаки, запорожские казаки
Результат:
поражение крестьян
Значение событий:
Кричевское - снижение повинностей, ослабление феодального гнёта
на Каменщине - снижение повинностей, смертная казнь за убийство крестьянина

6. Оформление государственного суверенитета Беларуси во время распада СССР
усиление кризисных явлений во второй половине 80-х - ускорение процесса демократизации
нежелание правящей элиты терять власть и невозможность реформирования плановой экономики -> распад СССР
27 июля 1990 - Верховный Совет БССР принял Декларацию о государственном суверенитете БССР
25 августа 1991 - ей был выдан статус конституционного закона
19 сентября 1991 - название: БССР -> РБ

7. Раскрытие содержания исторических терминов
Белорусизация - политика национально-государственного и национально-культурного строительства в БССР в 1920-е
основные мероприятия:
- развитие белорусского языка и расширение его употребления
- создание белорусскоязычных учебных заведений
- коренизация - повышение роли лиц коренной национальности
- создание национальных воинских частей и соединений
- развитие белорусской национальной культуры

8. Объяснение причинно-следственных связей между историческими фактами
европейские общественно-политические движения конца XVIII-начала XIX в. и возникновение тайных студенческих товариществ на белорусско-литовских землях
теория французских просветителей о естественных правах человека повлияла на интеллигенцию и молодежь в Беларуси и Литве:
кружки и товарищества - создаются для достижения общественных идеалов
1817 - создано Общество филоматов(любителей наук) - по инициативе студентов Виленского университета
1820 - создано Общество филаретов(любителей благотворительности) - пропагандировали идеи равенства и свободы
правительство увидело в деятельности филоматов и филаретов большую опасность
1823 - начались аресты, студенческие общества были уничтожены, некоторые их участники - осуждены и высланы из Беларуси

9. Характеристика деятельности Тарашкевича
Тарашкевич - известный белорусский общественный и политический деятель, публицист, литературовед, языковед и переводчик
издал грамматику белорусского языка
перевел на белорусский язык "Илиаду" Гомера и "Пана Тадеуша" Мицкевича
один из основателей общества белорусской школы - выступали против полонизации, добивалось открытия белорусских народных школ
1922 - депутат Сейма Польши, возглавил белорусский посольский клуб, разработал проект автономии Беларуси
1925-27 - был председательством ЦК Белорусской крестьянско-рабочей общины
1927 - арестован и осужден за защиту прав белорусского населения и политическую деятельность
1933 - обменян на советского политзаключенного и жил в Москве
1937 - арестован и расстрелян по безосновательному обвинению в шпионской деятельности
мировоззрение и политическая позиция - стремление к защите интересов белорусов, пробуждение национального сознания, поддержка прав на развитие собственной культуры и становление государственности

10. Сравнительная характеристика подходов к созданию белорусской государственности в либерально-буржуазном (национал-демократическом) и леворадикальном лагере Белорусского национального движения в конце 1917
завершение борьбы за самостоятельность белорусского движения - создание независимого государства
условия актуализировались после 1 мировой войны и Октябрьской революции 1917
Партии:
либерально-буржуазный - Великая Белорусская Рада
леворадикальный - бел. социал-демократическая Рабочая партия, бел. областной комитет, бел. нац. комиссариат
Лидеры:
либерально-буржуазный - Воронко, Середа, Бурбис, Смолич
леворадикальный - Жилунович, Червяков, Канчар
Требования:
либерально-буржуазный - создание самостоятельного государтсва на демократичной основе
леворадикальный - автономия Беларуси в составе СССР, создание государственности на советской основе
Результаты деятельности:
либерально-буржуазный - создание БНР, борьба против большевиков
леворадикальный - образование БССР в составе СССР

11. Характеристика исторической тематики в "Гутарцы Данілы са Сцяпанам"
это реакция селян на проведение селянской реформы 1861
получив личную свободу, селяне не получили земли
слухи - царь подписал указ о воле с землей, но паны его скрывают
вина перенаправлялась на помещиков, потому что верили в доброго царя
автор - показывает разочарование реформой
селянам неприятно выкупать землю, на которой они работали столетиями
выкупные платежи были очень большие
несправедливые условия привели к бунтам, но они были подавлены

12. Анализ содержания исторического документа
это письмо к Ген. секретарю ЦК КПСС Горбачеву 15 декабря 1986 подписали деятели культуры
в 1960-80-е - языковая ситуация в БССР характеризовалась последовательным сокращением белорусскоязычного  обучения
только 21% школ работал на белорусском языке
белорусский язык постепенно вытеснялся из всех сфер жизни общества
письмо появилось во время проведения "перестройки"(период)
партийные власти крайне негативно отнеслись к проблеме восстановления и развития белорусского языка и культуры

13. Характеристика творчества Язепа Дроздовича
Дроздович - белорусский художник, учитель, археолог, писатель
его творческое становление происходило во время бел. нац. возрждения (начало XX в.)
первые шаги в искусстве: создает серию графических работ с пейзажами Дзісеншчыны
участвовал в 1 мировой войне
после возвращения создал графические портреты великих князьев литовских и знаменитых белорусских писателей
посещает большое количество городов -> появились альбомы графики
черта - увлечение космосом
1931 - издал в Вильнюсе первую на белорусском языке книгу по астрономии "небесные бега"
три серии графических рисунков: "Жизнь на Марсе", "Жизнь на Сатурне", "Жизнь на Луне"
его деятельность - яркий пример служения нашей Родине
его произведения - источник вдохновения для размышления о смысле жизни, о будущем человечества

14. Раскрытие содержания исторических терминов: НЭП
НЭП(Новая экономическая политика) - политика, проводившаяся в СССР с 1921 до начала 1930-х с целью восстановления экономики и перехода к социализму
после 1 мировой и Гражданской войны экономика требует перемен
1921 - отмена политики воееного коммунизма, введение НЭП
НЭП:
- сельское хозяйство - замена продразвёрстки продналогом(объявлялся до начала работ), разрешена наёмная рабочая сила
- промышленность - переход на хозрасчёт(покрытие убытков за счёт прибытков)
- социальная сфера - отменён принудительный труд, равная оплата труда(в зависимости от выполненной работы); отмена бесплатных коммунальных услуг

15. Соотнесение процессы распространения Реформации на территории Беларуси и в Западной Европе
Реформация - общественнополитическое движение, направленное на реформирование католической церкви, чтобы она стала дешевой для верующих, за богослужение на родном языке
распространился протест против церкви и отказ от нее как посредника между Богом и людьми
Реформация на территории нашего государства имела ряд особенностей
Течения:
в Европе - лютеранство, кальвинизм, цвинглианство
в ВКЛ - кальвинизм и его ответвление антитринитаризм
Направлено на:
в Европе - реформирование католической церкви
в ВКЛ - реформирование католической и православной церквей
Социальная основа:
в Европе - появляющаяся буржуазия
в ВКЛ - магнаты, шляхта
Причина популярности:
в Европе - социально-экономические вопросы
в ВКЛ - политические вопросы
Влияние на культуру:
в Европе - связь с гуманизмом, развитие печати и распространение национальных языков
в ВКЛ - связь с гуманизмом, развитие печати и распространение национального языка

16. Характеристика внешнеполитического положения Беларуси с опорой на историческую карту "Развитие сети железных дорог в Беларуси во второй половине ХІХ-начале ХХ в."
# note: годы создания есть на карте
первая ЖД дорога - небольшой участок Петербургско-Варшавской магистрали в декабре 1862
1866 - через Двинск, Полоцк и Витебск протянули рельсы Риго-Орловской ж/д дороги
день рождения Белорусской ж/д дороги - 1873 - через Миснк прошла Лібава-Роменская ж/д дорога
на её месте сегодня - Минский ж/д вокзал
1870 - Московской-Брестская ж/д дорога
1880 - 2 линии Полесской ж/д дороги
1902 - Петербургско-Одесская ж/д дорога
к началу XX в. - общая длина ж/д дорог на бел. территориях - 3000 км
строительство ж/д дорог дало толчок росту торговли, городов -> развитие экономики

17. Характеристика исторической тематики в картине Матейко "Рейтан. Упадок Польши"
написана после очередного неудачного восстания
AKA "Польский сейм 21 апреля 1773 года"
в Петербурге 5 августа 1772 подписана конвенция о разделе Речи Посполитой
Речь Посполитая должна была сама согласиться, чтобы успокоить общественное мнение
19 апреля 1773 года в Королевском замке в Варшаве начались заседания Сейма РП
акция протеста - Тадеуш Рейтан и Самуэль Корсак - в открытую против
Рейтан лёг перед выходом со словами: "Убейте меня, не убивайте Отчизну!"
большая часть голосов - раздел страны
сцена переполнена трагизмом и патриотическими чувствами
Тадеуш Рейтан покончил жизнь самоубийством

18. Соотнесение события в истории Беларуси с общественно-историческим процессом:
В 1960-1980-е шло последовательное сокращение белорусскоязычного обучения. Однако в 1990-е определилась положительная тенденция к возвращению белорусского языка в учебно-воспитательный процесс.
концепция построения развитого социализма:
из разных этносов СССР -> единый народ
поэтому отстаивание самобытности белорусской культуры и языка, было проблематично и требовало значительных сил
однако распад СССР и восстановление реальной независимости Беларуси позволили начать работу по возвращению национального языка

19. Характеристика научного уклада Якова Наркевича-Иодко
Яков - белорусский физик, медик, биолог
обучался в Париже, Вене
построил метеорологическую станцию, основал научные лаборатории
главное достижение - изобретение способа беспроводной передачи и приема электромагнитных волн на расстоянии(прообраз радиоприёмника)
открытия в области метеорологии: измерение скорости движения облаков, влажности почвы
разработал методы лечения нервных заболеваний электрическим током, метод электрографии для диагностики заболеваний, использовал лечение кумысом, лечение светом, гимнастику

20. Анализ исторических фактов на основе статистических данных
Исследователи насчитывают в XIV-XVI вв. от 8 до 16 тыс. татар, живших на территории Беларуси в ВКЛ. В 1560-х гг. в Беларуси проживало, по приблизительным подсчетам ученых, около 20 тыс. евреев, а в первой половине XVIІ в. они составляли по отдельным городам и местечкам от 2 до 10% их населения.
на терр. Беларуси вместе с представителями бел. этноса проживали этнические меньшинства(татарское и еврейское население)
татары появились, вероятно, во время приглашения их на службу Гедимином
разрешалось свободно исповедовать ислам и строить мечети
расселялись в небольших городах
участвовали в посполитом рушении
конец XIV-XVI в. - массовое переселение евреев из стран Западной Европы, где они подвергались преследованиям
Витовт их принимал и давал привилегии
селились в городах и поселках
вклад в развитие торговли и ремесла
происходило формирование многоэтнического государства с религиозной толерантностью

21. Характеристика исторической тематики в картине Савицкого "Чарнобыльская мадонна"
Савицкий - выдающийся художник, герой Беларуси
посвятил жизнь творческой и напряженной работе
постоянно обращался к теме войны
серия "Чёрная быль" - Чернобыльская катастрофа
на картине изображена душевно надломленная женщина, к которой слетели два чернокрылых анлала
они принимают из рук матери и перекладывают на траурное ложе ребенка
тема: смерть сына, молодости
это картина обо всех детях, которых убила радиация, и об их матерях
произведение оставляет чувство боли и вины перед людьми, вынужденными покидать родные места
композиция держится на трагической ноте безысходности

22. Сравнение точек зрения на место Полоцкого княжества в Древнерусском государстве восточных славян Киевской Руси
представленные точки зрения касаются вопроса о самостоятельности Полоцкого княжества в системе его взаимоотношений с Киевом
сторонники первого мнения считают, что Полоцк подчинялся, зависел от Киева и поэтому входил в состав Киевской Руси
другое мнение основывается на фактах самостоятельного проведения внутренней и внешней политики князьями Рогволодом, Брячиславом, Всеславом и их потомками

23. Характеристика деятельности Костюшки
Костюшка - политический и военный деятель Речи Посполитой, руководитель восстания 1794
получил образование в Парижской военной академии
отличился как талантливый инженер и военный
в американской армии получил звание генерала и был награжден самым высоким орденом США
проявил себя в российско-польской войне 1792 года
активно занимался подготовкой будущего выступления против оккупации Родины
но восстание не поддержали широкие круги населения - было подавлено
Костюшко был пленён и перевезен в Санкт-Петербург
позже был освобождён новым императором Павлом 1
долгое время прожил в Швейцарии, где и умер

24. Объяснение причинно-следственных связей между историческими фактами: укрепление Новогрудка и образование ВКЛ
середина XIII в. - укрепление Новогрудского княжества
причины:
- удаленность от районов борьбы с крестоносцами и татарами
- высокий уровень развития сельского хозяйства, торговли
- заинтересованность в объединении вокруг города других земель
в условиях феодальной раздробленности Новогрудок становится объединяющим центром белорусских земель
Миндовг(балтский князь) - в результате междоусобной борьбы направился в соседний Новогрудок
принял христианство, сделал город своей резиденцией
с помощью Новогрудского боярства отвоевал для себя территорию, которую когда-то вынужден был покинуть
1253 - коронация Миндовга
стал великим князем государства, образование которого началось с объединения литовских и белорусских земель

25. Анализ исторического явления, о котором свидетельствовали итоги выборов депутатов Учредительного собрания в Беларуси на Западном фронте в 1917 г:
В ноябре 1917 г. в Беларуси и на Западном фронте были проведены выборы депутатов Учредительного собрания. Результаты выборов были следующие: 50,7% избранных депутатов составляли большевики, 32,2% - эсеры, 5% - буржуазные партии, 0,3% - представители беларской социалистической громады, 11,8% - другие партии. Проанализировав данные ответьте на вопросы: какая партия была самой популярной и по какой причине? Почему БСГ не получила поддержки со стороны населения?
учредительное собрание должно было решить вопросы о мире, земле, ...
большевиков поддерживала основная часть крестьян, что рассчитывала на получение земли помещиков без выкупа
Белорусская социалистическая громада не получила значительного числа голосов избирателей
причины:
- среди голосовавших было много солдат мобилизованных из Российской империи, а не представителей местного населения
- БСГ поддерживала идею-войны до победного конца
- БСГ не смогла стать массовой партией
- в БСГ нарастали внутренние противоречия
результаты выборов свидетельствуют о поддержке большинством населения Беларуси и солдат политической программы партии большевиков, которая базировалась на идее социальной справедливости при решении аграрного вопроса и прекращении войны.