Жизнь и хозяйственная деятельность первобытных людей на территории Беларуси

три периода первобытного строя: каменный, бронзовый, железный века
40-35 тыс. лет назад - кроманьонец - первобытный человек на территории Европы
приспособились к жизни в холодном климате(ледники)
расселяются на юге Беларуси
поселений не было обнаружено
найдены некоторые орудия труда из кремня: скребки, резаки, ...

каменный век(до конца 3-го тыс. до н.э.):
палеолит -> мезолит -> неолит
достижения:
- осво­ение огня
- изобретение первых орудий труда
- улучшение способов охоты и рыболовства
- изобретение керамики
присваивающее хозяйство:
собирательство корней, охотой на мамонтов, северных оленей
первое прирученное животное - собака
изобретение лука и стрел
материал - кремень
жили родовыми общинами с старейшинами во главе

бронзовый век(с 2-го тыс. и до конца VIII в до н.э.):
изде­лия из меди и бронзы попадали с юга на территорию Беларуси
но металлов всё ещё мало -> используется кремень
переход к производящему хозяйству: земледелие и животноводства
появляется имущественное неравенство
проникновение индоевропейцев

железный век(с VII в. до конца V в. до н.э.):
значительное улучшение производства орудий труда и оружия(ножей, серпов, стрел, копий)
подсечно-огневое земледелие: высекали лес, сжигали пни, пепел - в качестве удобрения
развитие - прядение, ткачество, гончарство
распространение воин и вооружённых схваток

первобытные верования и искусство:
не могли объяснить природные явления -> вера в сверхъестественные силы природы, сущ. души и в ее бессмертие
религия - мировоззрение, основанные на вере в существование сверхъестественных существ
ранние формы религии:
анимизм - души и духи
тотемизм - родственные связи между людьми, растениями и животными
фетишизм - сверхъестественные возможности вещей
магия - действия, влияющие на других людей
проявление искусства:
- изображения животных на разных предметах
- украшения-амулеты
- орнамент
- Венеры палеолита - статуэтки женщин