События Октябрьской революции 1917 г. и установление советской власти: особенности политической ситуации в Беларуси

предпоссылка - неспособность Временного правительства решить социально-экономические и политические проблемы
проблемы:
- временное правительство продолжает Первую мировую до победного конца, несмотря на разруху
- аграрный вопрос: помещичье землевладение, малоземелье - отложен до Учредительного собрания
- национальный вопрос: Единая Россия - автономия территорий рассмотрится на Учредительном собрании
- мало было сделано для улучшения условий труда и жизни рабочего класса
Временное правительство лишается поддержки со стороны большинства рабочих, крестьян, населения национальных окраин
популярной становится большевистская партия
ночь 25 октября 1917 - вооруженное восстание в Петрограде под руководством большевиков. Занимают Зимний дворец. Временное правительство арестовано
25 октября 1917 - о победе восстания узнают в Минске; Минский Совет рабочих и солдатских депутатов(большевики) объявил себя властью в городе
27 октября 1917 - созданы:
Комитет спасения рево­люции(меньшевики, эсеры, бундовцы)
Военно-революционный комитет(ВРК) во главе с Карлом Ландером
Минский Совет передаёт власть Комитету спасения революции при условии, что в Петроград и Москву не будут отправлены контрреволюционные войска
2 ноября 1917 - власть в Минске захватывает ВРК(большевики) при помощи отрядов революционных солдат; победа советской власти
октябрь-ноябрь 1917 - советская власть на всей территории Беларуси
особенности становления советской власти в Беларуси:
- устанавливалась только на неоккупированной германскими войсками территории Беларуси
- большую роль сыграли солдаты Западного фронта
- борьба осложнялась деятельностью Ставки Верховного Главнокомандующего в Могилеве
- белорусские национальные организации претендовали на власть
после октябрьских событий:
первый высший законодательный орган советской власти - Облискомзап, руководитель - Мясников, в составе - большевики
для решения вопросов - Совет Народных Комиссаров - исполнительный орган, руководитель - Ландер

революционные преобразования на терр. Беларуси:
- национализация банков и промышленности
- устанавливался рабочий контроль над производством и распределением продуктов
- вводился 8-часовой рабочий день
- изымались помещичьи земли
- создавались первые коллективные хозяйства крестьян
- работа по ликвидации неграмотности среди взрослого населения

осуществлялась политика "военного коммунизма":
- национализация предприятий
- продразверстка(изъятие излишков производства у крестьян)
- запрет частной торговли
- трудовая повинность по принципу: "кто не работает - тот не есть"
- равная оплата труда
- бесплатность коммунальных услуг

особенности проведения политики "военного коммунизма" на терр. Беларуси:
- проводилась на той территории, где функционировали органы советской власти
- на освобожденной от оккупантов территории проводилась довольно осторожно, чтобы избежать антисоветских выступлений