БССР в 1945 – 1953 гг.: особенности послевоенного положения. Участие БССР в основании ООН.

погиб каждый третий житель БССР
потеряно свыше половины национального богатства
были сожжены города, посёлки и деревни

Бытовые условия:
жили в землянках и бараках
не хватало товаров
Восстановление промышленности:
начало - с осени 1943(часть БССР освобождена Красной Армией)

сентябрь 1946-1950 - четвертая пятилетка
план: восстановить и улучшить промышленность относительно довоенного уровня
проблема: отсутствие источников сырья, материально-технической базы
решение: СССР выделяет значительные денежные средства + компенсация от Германии
результат:
- восстановлены и созданы новые отрасли машиностроения
- машиностроение и металлообработка стали ведущими отраслями
- выпуск новых тракторов
- создавались предприятия легкой промышленности

экономика не полностью восстановлена из-за потерь после войны

народ - восстановление народного хозяйства

1951-1955 - пятая пятилетка:
объем промышленной продукции увеличился более чем в 2 раза
построено 1000 предприятий

сельское хозяйство - кризис - отсутствие денег на восстановление
принудительная коллективизация
10 тыс. человек из состоятельных семей высланы в Сибирь и Казахстан - раскулаченные
темпы восстановления были медленными, т.к.:
- недостаточной материальная поддержка со стороны гос-ва
- колхозники не имели экономического стимула, работали за трудодни
крестьяне живут за счёт еды с огородов
с середины 1950 - относительно стабильное развитие - стали использоваться экономические методы управления сельским хозяйством

начало 1944 - право союзных республик СССР заключать соглашения с иностр. гос-вами
март 1944 - Закон о создании Народного комиссариата иностранных дел БССР
1945 - основано ООН; страны-основатели БССР и УССР, т.к. понесли потери во время войны
26 июня 1945 - делегация БССР с Киселёвым - "Устав всеобщей международной организации для поддержки мира и безопасности" - БССР стала полномочным субъектом международного права