БССР во второй половине 1950-х – первой половине 1960-х гг. Изменения в общественно-политической жизни, формирование промышленного и сельскохозяйственного комплексов.

1953 - смерть Сталина:
прекратились репрессии, начался пересмотр дел незаконно осужденных
1956 - XX съезд КПСС - выслушали доклад Хрущёва
началась реабилитация невинно осужденных
Мазуров стал первым секретарём ЦК Комунистической партии Беларуси
Согласно Конституции 1937 - власть в БССР принадлжит Советам депутатов трудящихся, однако советы действовали под полным контролем коммунистической партии

Формирование промышленного и сельскохозяйственного комплексов
основа - тяжелая промышленность:
1958 - карьерные самосвалы - БелАЗ в Жодино
1960 - на заводе ЭВМ в Минске - ЭВМ "Минск-1"
1962 - начал работать Минский завод холодильников
развитие химической промышленности:
открытие больших запасов калийных солей в Солигорском районе
построены первый и второй калийные комбинаты

некоторые колхозы -> крупные многоотраслевые хозяйства:
колхоз "Рассвет" - рук. Орловский - колхоз вышел в число ведущих сельскохозяйственных предприятий в республике
механизация и электрификация сельского хозяйства: увеличилось количество зерноуборочных комбайнов, грузовых автомобилей
распространяется мелиорация - приспособление земли к сельскохозяйственному использованию
в начале 1960-х: ухудшение в селхоз. из-за игнорирования местных особенностей:
пр.: в БССР независимо от условий заставляли выращивать кукурузу
из-за механизации - сокращение количества лошадей

новые благоустроенные города: Солигорск, Новополоцк, Светлогорск - урбанизация(количественный рост городов и городского населения)
начинают возводить хрущевки:
1959-1965 - в БССР почти 2,7 млн человек улучшили свои жилищные условия

улучшилось здравоохранение людей -> рост населения и возрастание продолжительности жизни