Развитие науки и образования, литературы и искусства в БССР во второй половине 1950-х – 1980-е гг.

Наука
ведущая роль - Академия наук БССР
Мацепуро - академик, занимался внедрением технологий в сел.хоз.
Климук и Коваленок - первые среди белорусов летчики-космонавты, внесли большой вклад в освоение космоса
Зельдович - один из главных создателей советского ядерного щита СССР, советской атомной бомбы; занимался снарядами "катюши"

Образование
созданы трудовые политехнические школы, ПТУ; готовили квалифицированных рабочих
первая половина 1970-х - завершен переход к всеобщему среднему образованию
в БССР - более 30 высших учебных заведений, около 188 тыс. студентов

Белорусская литература
отображение суровой правды о войне:
Адамович - "Партизаны", "Хатынская повесть"
Быков - "Журавлиный крик", "Альпийская баллада", "Третья ракета", "Сотников", "Обелиск"
Короткевич - писал о восстании 1863-1864 - "Колосья под серпом твоим", "Дикая охота короля Стаха"
Шамякин - "Тревожное счастье", "Злая звезда"

Живопись
тема борьбы против немецко-фашистских захватчиков
Савицкий - цикл картин "Цифры на сердце"; "Партизанская мадонна"

Кинематограф
популярна киностудия "Беларусьфильм":
"Миколка-паровоз", "Девочка ищет отца", "Часы остановились в полночь", "Белые Росы"
Туров - кинорежиссер - отражение детства, обожженного войной, связи военного и послевоенного поколений:
экранизирует "Люди на болоте", "Дыхание грозы", "Сыновья уходят в бой"
Пташук - кинорежиссер - "Возьму твою боль", "Знак беды"

Песенное творчество
Мулявин - управляет ансамблем "Песняры" - широкая популярность