Попытки государственного самоопределения Беларуси и оформление белорусской национальной государственности на советской основе (декабрь 1917 – июль 1920г.).

к концу 1917 по вопросу создания бел. нац. государственности выделяются 2 направления:
леворадикальный - интересы части белорусской интеллигенции, рабочих и крестьян; стремились создать белорусскую национальную государственность на советской основе
национально-демократический - интересы Большого белорусского Совета, Октябрьская революция=анархия, стремились создать белорусскую национальную государственность

5-18 декабря 1917 - Всебелорусский съезд в Минске
участники - все слои населения
вопрос - определение формы белорусской государственности
решение:
Всебелорусский Совет крестьянских, рабочих и солдатских депутатов - из участников съезда - получает полную власть
с точки зрения большевиков - это попытка контрреволюционного переворота
ночь 18 декабря 1917 - СНК Западной области и фронта распустил съезд, а члены президиума и ряд делегатов были арестованы

18 февраля 1918 - германская армия перешла в наступление
21 февраля 1918 - советские органы власти - Минск -> Смоленск; Минск захвачен немцами; исполком Рады Всебелорусского съезда принял 1 уставную грамоту, в которой объявил себя властью в крае - исполнительный орган - Народный секретариат во главе с Иосифом Воронко

9 марта 1918 - исполком Рады принял 2-ю Уставную грамоту, в которой:
- Беларусь была объявлена Народной Республикой
- были определены основные принципы государственного устройства
- были определены территория, права и свободы граждан

25 марта 1918 - 3-я Уставная грамота, в которой провозглашалась независимость БНР
символы: герб «Погоня» и бело-красно-белый флаг
но руководство Германии и страны Антанты официально БНР не признали
БНР - первая попытка создания белорусской национальной государственности

24 декабря 1918 - ЦК РКП(б) принял постановление о создании Советской Социалистической Республики Беларуси
30 декабря 1918 - в Смоленске на конференции приняли окончательное решение о создании ССРБ из 5 губерний

1 января 1919 - создано Временное рабоче-крестьянское советское правительство, во главе Жилунович; обнародован Манифест об объявлении ССРБ
5 января 1919 - правительство переехало в Минск; Минск - столица
16 января 1919 - ССРБ разделили: часть - РСФСР, часть - ЛитБел(ССР Литвы и Беларуси) - подготовка к войне с Польшей. Если захватят ЛитБел, то часть бел. земель у РСФСР станет основой бел. национальности
2-3 февраля 1919 - первая Конституция ССРБ - объединение Литовской ССР и ССРБ
август 1919 - Польшей захвачены территории ЛитБел
лето 1920 - освобождение Беларуси от польских интервентов
31 июля 1920 - "Декларация о провозглашении независимости Советской Социалистической Республики Беларуси" - вернули условия из Манифеста 1919 - восстанавливали в пределах шести уездов Минской губернии