Полоцкое княжество как первая историческая форма государственности на территории Беларуси в X – XI вв.

Древнерусское государство
в конце IX в. - возникает Киевская Русь - гос-во славян
Полоцкое княжество - первое независимое государственной образование
возникло из-за деятельности варягов: торговый путь "из варяг в греки"
862 год - начало государственности - приглашение Князя Рюрика новгородцами
до 980 года - в Полоцке княжил Рогволод - "пришел из-за моря и имел волость свою в Полоцке"
Рогволод дал согласие на брак своей дочери Рогнеды с киевским князем Ярополком
Новгородскому князю Владимиру, также просившему руки дочери, было отказано. Отказ оскорбил Владимира. Он отомстил полоцкой княжеской семье. Полоцк был взят и сожжен его войсками. Рогволод же и оба его сына убиты. Рогнеда насильно взята в жены Владимиром
в дальнейшем Владимир - великий князь киевский
Рогнеда совершает неудачное покушение на Владимира и высылается вместе со старшим сыном Изяславом в родные Полоцкие земли
Изяслав стал полоцким князем, положив начало местной княжеской династии
1001 - Изяслав умирает

Усиление Полоцкого княжества
произошло в XI в. при сыне Изяслава, полоцком князе Брячиславе
во время его правления Полоцкая земля достигла наибольшего могущества
старался расширить территории
строительство Софийского собора в Полоцке
к Полоцку в результате нападений были захвачены территории Поднепровья, Новгород
в ответ на захват Новгорода:
1067 - нападение на Менск - трое сыновей киевского князя Ярослава Мудрого
3 марта - битва на Немиге
город был сожжен, а его жители пленены

Княжеско-вечевой строй в Полоцкой земле
власть князя + вече - общее собрание взрослых мужчин, имевшего право снимать и назначать князя
князь: организация и командование войском, сбор дани с населения
войско - дружина(специально обученные военные) + народное ополчение(горожане)
законы - "правды"
сборник - "Русская правда", разработан при киевском князе Ярославе Мудром; суд правил князь