Беларусь в условиях польско-советской войны 1919 – 1921 гг. Последствия Рижского мира для Беларуси.

Начало войны
ноябрь 1918 - возродилось Польское государство, создало сильную армию
задача Польши: возродить Речь Посполитую
фераль 1919 - польские войска начали наступление
для борьбы создавался Западный фронт
Красная Армия оставила Вильну, Брест, Минск
к лету 1919 - польские войска заняли значительную часть Беларуси
только к октябрю 1919 - наступление остановлено на линии Западной Двины

Оккупационный режим
жесткий оккупационный режим
восстановлено помещичье землевладение
аресты противников польского режима
богатства переправлялись в Польшу
закрывались бел. учреждения
Действия народа против режима:
эсеры и коммунисты возглавили борьбу:
декабрь 1919 - конференция в Смоленске - создаётся единый фронт борьбы
дед Талаш - один из организаторов партизанской борьбы - организовал отряд из 300 человек

Военные действия на польско-советском фронте в 1920
март 1920 - новое наступление Польши. Имеет пятикратное превосходство над войсками Красной Армии
Красная Армия смогла остановить
июль 1920 - контрнаступление -> освобождён Минск
август 1920 - освобождён Брест, движение на Запад. Войска дошли до Варшавы
из-за недостатка сил, слабого материального обеспечения, нескоординированности действий:
Красная Армия терпит поражение -> покидает Польшу и Западную Беларусь
31 июля 1920 - Минск - Декларация о провозглашении независимости ССРБ - второе провозглашение

Рижский мирный договор
польские войска заняли значительную часть Беларуси
18 марта 1921 - Рижский мирный договор:
терр. Беларуси - 3 части:
запад - Польша
центр - ССРБ(6 уездов Минской губернии)
восток - РСФСР(Витебская и Гомельская губернии)

Итог:
война привела к глубокому экономическому и политическому кризису