Хозяйственная жизнь и возникновение городов на территории Беларуси в IX – середине XIII в.

VIII—IX вв. - зарождение городов <- городища + укрепления - от слова огораживать
причины преобразования:
- разделение ремесла и земледелия
- расположение ремесленников около источников сырья
- развитие обмена продуктов земледелия на вещи
города - центры ремесел и торговли
возникали на пересечении рек и дорог
также необходима была защита от врага:
строились на естественных возвышенностях и холмах
имели оборонительные сооружения
в IX-XIII вв. города были деревянными
дединец - внутренняя часть города - место сбора старейшин(дедов)
посад - поселение ремесленников и торговцев
рынок(торг) - распологался на берегу реки недалеко от дединца

на терр. Беларуси - около 30 городов - упоминания в летописях:
862 - Полоцк - древнейший город
X в.: Туров, Изяславль, Витебск
XI в.: Брест, Менск, Пинск...
XII в.: Гомель, Гродно...
XIII в.: Новогрудок, Слоним, Могилев...
Однако города возникли намного раньше, чем упоминания в летописях

ремесло и торговля в городах
распространены: кузнечное дело, гончарство, кожевенное дело, бондарство, прядение и ткачество
торговля:
великий торговый путь "из варяг в греки" - соединял Балтийское и Черное моря через Западную Двину и Днепр
волоки - сухопутные пути сообщения, по которым суда перетягивали по земле, подкладывая бревна