Принятие христианства и развитие культуры на белорусских землях в IX – середине XIII в.

992 - князь Изяслав основал в Полоцке епархию - большой церковный округ
Рогнеда и Изяслав - первые христиане в Полоцком княжестве
IX-XIII вв. - христианство и язычество существуют одновременно
988 - Крещение Руси - великий князь киевский Владимир

в Полоцком княжестве развивается письменность
найдены берестяные грамоты - березовая кора с нацарапанными на ней буквами
с первой половины X в. - летописание
монах Нестор - "Повесть временных лет" - летопись о событиях из жизни восточных славян
"Туровское евангелие" - самая ранняя рукописная книга
материал - пергамент

"Слово о полку Игореве" - вершина художественной литературы

Ефросинья Полоцкая
внучка полоцкого князя Всеслава Чародея, дочь его сына Святослава
оставила значительный след в распространении письменности, христианства, церковной нравственности
постриглась в монахини, переписывала церковные, основала монастырь, церковь
шедевр - шестиконечный крест - создан по заказу

Кирилл Туровский
известный писатель и оратор
писал "слова"(обращения к верующим), проповеди, повести, притчи

Архитектура
Полоцкий Софийский собор - византийский стиль, внутри украшен фресками
Полоцкая и Гродненская архитектурные школы
развитие - оборонительное зодчество:
башни-донжон возводились в Новогрудке, Гродно, Бресте
соборы и церкви украшались монументальной живописью: фресками, мозаикой