Образование Великого Княжества Литовского: причины, процесс и основные концепции.

ВКЛ появляется в XIII в.
причины образования:
- оборона от крестоносцев и монголотатар
- преодоление феодальной раздробленности
- отделение ремесла от сельского хозяйства
- развитие торговых отношений

Процесс образования ВКЛ
середина XIII в. - возвышение Новогрудского княжества
причины:
- удаленность от района борьбы с крестоносцами и монголо-татарами
- высокий уровень развития сельского хозяйства, ремесла и торговли
Летопись:
Миндовг - балтийский князь, из-за борьбы направляется в Новогрудок
там принимает христианство, делает город своей резиденцией
1253 - коронация Миндовга в Новогрудке
правит по 1263 - великий князь государства
в конце XIII в. великим князем стал Вигень
создаёт герб ВКЛ - Погоня - вооруженный рыцарь на коне с мечом
ему удалось достигнуть единства государства, в составе - большая часть бел. земель

концепции основания ВКЛ
существует несколько
основные концепции:
- "литовского завоевания" - бел. земли были захвачены во время ослабления Руси атаками монголов
- "белорусского государства" - с самого начала ВКЛ формировалось на белорусских землях
- "полиэтнического государства" - в Верхнем Понеманье(Нёман) возникло белорусско-литовское государство с центром в Новогрудке