Укрепление великокняжеской власти в Великом Княжестве Литовском в конце XIII – XIV в.

гос. строй - монархия
во главе - великий князь("господарь")
первый князь ВКЛ - Миндовг - получил даже королевский титул
обязанности князя:
- защита страны
- издание законов
- налаживание дипломатических отношений с другими странами
- объявление войны и заключение мира
- распоряжение казной
- назначение на гос. должности
XIII-XIV вв. - существовала великокняжеская рада - совещательный органом с ограниченной ролью

1316-1341 - укрепление великокняжеской власти - при Гедимине
в ВКЛ вошла большая часть бел. земель
территория увеличилась в 3 раза

1323 - Гедимин основал резиденцию в Вильне
принцип жизни: "Не разрушать старины, не вводить новизны" - уважительное отношение к землям феодалов, сохранение традиций
три четверти населения - белорусский этнос

после смерти Гедимина:
1345-1377 - титул занял его сын Ольгерд
1362 - освобождена от ордынцев территория Украины
совершал походы на Московское княжество
результат: территория ВКЛ увеличилась вдвое

Борьба за великое княжение после смерти Ольгерда
1377-1392 - князь - его сын Ягайло
его не признал князь Андрей Полоцкий - был вынужден покинуть Полоцк, он заключил союз с московским князем Дмитрием Ивановичем
1380 - он участвовал в Куликовской битве на стороне Москвы
после нескольких лет службы - Андрей Полоцкий вернулся на родину и отвоевал Полоцк
