Кревская уния и ее последствия для белорусских земель. Грюнвальдская битва.

Кревская уния - соглашение об объединении ВКЛ и Польского королевства

причины:
- противостояние внешней агрессии
- развитие экономических и культурных связей
шла угроза от Тевтонского ордена

1385 - заключена Кревская уния в замке Крево
условия:
- Ягайло дал обещание навсегда присоединить свои земли к Короне Польской
- требование крупных польских феодалов: Ягайло(34) женился на дочери польского короля Ядвиге(13)
в след. году:
Ягайло принял католичество, получил имя Владислав
женился на польской королеве Ядвиге и был коронован
стал польским королем в и оставался великим князем литовским
Ягайло издал привилей - грамоту, дававшую дополнительные права и вольности феодалам католического вероисповедания(вызвал недовольство православных)

Вляние Кревской унии:
- укрепление обороноспособности
- рост культурных и иных связей
- появиление католиков в ВКЛ
но отрицательные явления, связанные с процессом окатоличивания

Грюнвальдская битва
начало ХV в. - ухудшение отношений ВКЛ и Короны Польской с Тевтонским орденом
1408 - крестоносцы объявили войну ВКЛ
1409 - крестоносцы объявили войну короне
название - "Великая война"

15 июля 1410 - основная битва - Грюнвальдская
происходила между польско-литовско-белорусской армией и войсками Тевтонского ордена
Витовт - возглавлял белорусские и литовские хоругви
хоругвь - организационно-тактическая военная единица рыцарского войска
Ягайло - общее управление
Ульрих фон Юнгинген - руководил тевтонскими войсками
долгая и упорная битва
результат - войска Тевтонского ордена разгромлены

1411 - Торуньский мир
условия:
- ВКЛ возвращали Жемайтию
- Польша возвращала часть земель
- денежные выплаты от ордена
возрос авторитет ВКЛ, оживилась торговля, развитие хозяйства и культуры